Спецификация (specification) - содержит описания различных способов использования функции и тесты для них.

describe("pow", function() {

  it("возводит в степень n", function() {
    assert.equal(pow(2, 3), 8);
  });

});

Спецификация состоит из трёх основных блоков:

describe("заголовок", function() { ... })
Какую функциональность мы описываем. В нашем случае мы описываем функцию pow. Используется для группировки рабочих лошадок – блоков it.

it("описание", function() { ... })
В первом аргументе блока it мы человеческим языком описываем конкретный способ использования функции, а во втором – пишем функцию, которая тестирует данный случай. Один тест проверяет одну вещь.

Mocha будет запускать только этот блок
it.only("5 в степени 2 будет 25", function() {
  assert.equal(pow(5, 2), 25);
});

assert.equal(value1, value2)
Код внутри блока it, если функция работает верно, должен выполняться без ошибок.

Функции вида assert.* используются для проверки того, что функция pow работает так, как мы ожидаем.

Библиотека Chai содержит множество других подобных функций, например:
assert.equal(value1, value2) – проверяет равенство value1 == value2.
assert.strictEqual(value1, value2) – проверяет строгое равенство value1 === value2.
assert.notEqual, assert.notStrictEqual – проверяет неравенство и строгое неравенство соответственно.
assert.isTrue(value) – проверяет, что value === true
assert.isFalse(value) – проверяет, что value === false




/*******************************before/after и beforeEach/afterEach*************************/

describe("тест", function() {

  before(() => alert("Тестирование началось – перед тестами"));
  after(() => alert("Тестирование закончилось – после всех тестов"));

  beforeEach(() => alert("Перед тестом – начинаем выполнять тест"));
  afterEach(() => alert("После теста – заканчиваем выполнение теста"));

  it('тест 1', () => alert(1));
  it('тест 2', () => alert(2));

});